„Педераст“ тръгва от капитализма и се утвърждава през социализма заедно със съкратената форма „педал“

Българинът е кораво хетеросексуален. Като царевичен кочан. Затова отново възропта срещу парада на хомосексуалните. Над 5000 дефилираха в столицата миналата събота. Нашата земя не е на гейове, но все пак ги има.

Орфей е първият, загърбил женското и обърнал взор към мъжкото. Древните извори сочат, че след като загубил Евридика сладкогласният певец тешал мъката си в алкохол и мъжки прегръдки. Отмъстителните менади го разкъсали, заради презрението му към нежния пол.

През Средновековието у нас шета сектата на адамитите. Ходят голи като Адам и Ева, отричат брака и социалните норми. Организират церемонии, в които безразборно се съвокупляват. През 1350 г. Теодосий Търновски провежда църковен събор против ересите. Заедно с богомилите и месалианите са разгромени и адамитите. Тогава думата „гей“ още я няма в българския език. Тя е със старофренски произход и влиза в английския през XII век като „весел“, „радостен“, „игрив“. Следващите столетия мутира в „разпуснат“, „похотлив“, разватен“, за да стигне до „хомосексуален“. През Средните векове у нас битува „содомит“, а по-време на игото - „манаф“. Първото значение на тази дума е „малоазиатски турчин“, сексуалното е вторично. Тя влиза в ономастиката като фамилно име, живо и днес. Трудно е да се установи притежателят потомък на извратен ли е, или на ренегат.

Христо Манафов например след Освобождението е народен представител. „През времето на ужасите на Фазлъ паша той доносничел с Хесапчиевци и други побългарени анадолци“, пише Константин Иречек за погрома над Габрово, откъдето е въпросният депутат.

Княз Фердинанд се захласвал по фусти, но си падал и по панталони. Това не е феномен, защото Александър Македонски също е бисексуален, а създава най-обширната империя в човешката история. Дворцовият учител по български език Добри Ганчев разказва: „За Фердинанда вървеше упорита мълва, че той бил дълбоко заразен от древногръцки порок. Обичал красивите момчета. Може туй да е измислица на вра­говете му, на враговете на приближените, на любимците му, ала има факти, има свидетелства на достопочтени хора, офи­цери и други служещи, които високо изобличават българския господар в скандалиозно морално разтление.“

По-късно Кокон Харизанов води обратното братство. „Истински франт с бомбе, кожени ръкавици, жакет, велурена жилетка, копринен чадър или изящен бастун с позлатен монограм“, портретува го журналистът Петър Карчев. „Кокон Харизанов - продължава той, - макар и да беше млад, не поглеждаше към жените. Интересуваха го хубавите мъже, здравеняците, младежите със смел поглед. Към мъжете, които му харесваха, Кокон Харизанов - независимо от това дали се познаваше с тях или не - отправяше с възторженост поздрава си с високо вдигнато бомбе и с грациозното извиване на тялото.“ Банков чиновник, през 1928 г. Кокон е поканен да изиграе себе си във филма „Весела България“. Тук му партнират други знаменитости като Борю Зевзека, Димитър Даскала и Атанас Телефончето.

Първите гонения са при Богдан Филов. Той е министър-председател от 1940 до 1943 г., после е регент. Копира националсоциализма с репресии срещу евреите и хомосексуалистите. В обратно поведение са обвинени редица интелектуалци, между които писателят Владимир Полянов и журналистът Панайот Чинков. Есента на 1941 г. се обсъжда кандидатурата на някой си Каракушев за софийски областен директор. На 1 ноември Филов записва в дневника си: „По-рано Царят напълно одобрил тази комбинация, но сега се противопоставял. Изкарали и Каракушев педераст като Полянов и Чинков!“

„Педераст“ е грешен синоним на „гей“. Думата иде от „пайдогогос“, възпитател на момчета в древна Гърция. Сексуалното значение е привнесено, защото някои посягали на младоците. В този смисъл „педераст“ се припокрива с „педофил“, а не с „гей“. Днес в уличния речник „педераст“ е ругатня за „мръсник“, „подлец“ и другите сродни квалификации. „Ей, педераст, кой ти даде книжката!“, вика шофьорът на такси. На езика му не лепне думата „гей“.

„Педераст“ тръгва от капитализма и се утвърждава през социализма заедно със съкратената форма „педал“. В студията „Комунизъм и хомосексуализъм в България“ доц. Михаил Груев пише: „На този феномен се гледа като на „буржоазен остатък“, който предстои да бъде напълно и окончателно ликвидиран заедно със самата буржоазия и с проявленията на нейния начин на живот.“

През 1946 г. е приет Закон за трудово мобилизиране на безделниците и празноскитащите. „Във връзка с приложението на закона - отбелязва Груев - вътрешният министър А. Югов изпраща специална инструкция до регионалните звена на милицията и до кметовете на общините, в която изисква да бъдат направени подробни списъци не само на „битово и морално разложените“, на хората „прекарващи времето си в безцелно шляене из кръчми, гостилници и кафенета“, но и на хомосексуалистите или на набедените за такива. Всъщност този контингент рекрутира немалка част от бъдещите концлагеристи и затворници.“ Наказателният закон от 1951 г. постановява: „За полово сношение или полово удовлетворение между лица от еднакъв пол наказанието е лишаване от свобода до 3 години. Ако това е извършено чрез насилие или чрез използване положение на зависимост, виновният се наказва с лишаване от свобода от 2 до 5 години.“

През 1964 г. Георги Парцалев е сред 28 подсъдими в гей процес по поръчка на хетеросексуалната комунистическа партия. С него са още куп творци, между които и литературният критик Атанас Свиленов. Емил Димитров също трябвало да бъде на скамейката, но предупреден заминава за Франция.

В обвинителния акт пише: „Повлияни от упадъчното влияние на Запада, обвиняемите станали вносители и проводници на уродливия западен морал, постоянно възхвалявали западния начин на живот и заявявали, че само на запад имало свободна любов между мъже и мъже и между жени и жени…" В ония години табло с ликовете на „опасните“ е сложено в Централна баня. За него ми е разказвал покойният журналист Евгений Станчев. Ако разпознаеш съмнителна физиономия, да не се навеждаш за сапуна! Обществените бани и тоалетни бяха средоточия на гей контактите. В София кенефът в Докторската градина, в Пловдив нужникът на гарата. Хисарските и Красновските бани също бяха средища.

Изгря демокрацията и гейовете изпълзяха от подмолите. Йордан Соколов, известен като Данчето, оглави Народното събрание. Патриотичната „Атака“ пък излъчи класически извратеняк. Владимир Кузов го хванаха в еротични контакти с невръстно циганче. През 2006 г. му свалиха имунитета, осъдиха го три години условно и партията изгуби ценен кадър. Днес гей обществото у нас битува под псевдоними. Мис Пълнолуние, Мирела Френи, Леля Скруч, Кака Тонка, Драго Чая се мотаят наоколо. Срам ги е да излязат с истинските си имена. Леонардо, Микеланджело, Оскар Уайлд, Лорънс Оливие, Марсел Пруст са били техни побратими.

Хомосексуализмът е генетична грешка. И без нея обаче превратност може да те обърне срещу природата. Както Орфей, далеч преди нашата ера.

[източник](https://trud.bg/%D0%BD%D0%B5-%D1%81%D0%BC%D0%B5-%D0%B7%D0%B5%D0%BC%D1%8F-%D0%BD%D0%B0-%D0%B3%D0%B5%D0%B9%D0%BE%D0%B2%D0%B5-%D0%BD%D0%BE-%D0%B3%D0%B8-%D0%B8%D0%BC%D0%B0/)

[.](https://trud.bg/не-сме-земя-на-гейове-но-ги-има/)

